--- Page 1 ---
Niveau intermédiaire B1/B2@daily.french_
Prof : Labed Nada

--- Page 2 ---
Salut Tom !
Ça va ?Tu savais que lesgirafes dorment 30 min ?Hein ? Je te
parle de toi, pas
des girafes…J’ai changé deboulot. Tu aimes les escargots auchocolat ?
Hein ?! ...L’essence aencoreaugmenté !Reviens sur
ton travail,
s’il te plaît !Marketing. Les pingouins ont des genoux !
pourquoi tu
changes de sujet
à chaque phrase !Et les ânes peuvent vivrejusqu’à 40 ans !Tu veux un café
au moins ?Tu savais que les Finlandaisboivent 4 tasses par jour ?👉 De quoi parle cette BD ?
Résumez la situation en une phrase.
Que remarquez-vous dans la façon de parler de Tom ?
👉 Quelle expression correspond au
comportement de Tom ?

--- Page 3 ---
📖 Lis chaque dialogue et 🤔  essaie de deviner le sens de l’expression idiomatique grâce aux répliques.
👩 : Bon, tu me racontais ton week-end…
 👨 : Ah oui, et donc à un moment on parle
de mon frère…
 👨 : D’ailleurs, t’as vu le dernier film avec
Omar Sy ?
 👩 : Euh… et si on revenait à nos moutons ?
👩 : Alors, je suis allée chez ma
tante, puis… euh… attends…
 👩 : Qu’est-ce que je disais déjà ?
 👨 : Tu as perdu le fil !
 👩 : Ah oui, voilà !👩 : Et donc je disais que l’examen est
mercredi et…
 👨 : Tu sais que le prof a changé d’horaire
?
 👩 : Tu m’as coupé la parole !
 👨 : Oups, désolé.
👩 : Ce matin, je me suis levée et j’ai vu que le ciel
était tout rose…
 👨 : Moi hier, j’ai mangé un gratin trop bon !
 👩 : Hein ? Mais…
 👨 : Oui et le chat du voisin est monté sur mon toit.
 👩 : Tu parles pour ne rien dire, là !

--- Page 4 ---
➤ Associez chaque situation à l’expression idiomatique qui lui correspond.
Quelqu’un parle pendant 5 minutes
sans rien dire d’utile.Parler pour ne rien dire 
Couper la parole 
Perdre le fil 
Revenir à nos moutons oublier ce qu’on était en train de
dire ou de penserInterrompre quelqu’un pendant qu’il
parle
Vous parliez d’un sujet sérieux, puis vous
avez dérivé sur autre chose… maintenant
vous revenez au sujet principal

--- Page 5 ---


--- Page 6 ---
🎧 Écoute attentivement le document sonore 
🔸 Selon les enfants, pourquoi le coq et
l’âne représentent-ils le changement de
sujet ?
a) Parce qu’ils vivent dans la même ferme
b) Parce qu’ils sont de la même famille
c) Parce qu’ils sont très différents
 🔸Plusieurs enfants utilisent l’expression
“du coup”. Que signifie-t-elle dans leurs
phrases ?
a) C’est une conclusion logique, comme “alors”
b) Ça veut dire “pourtant”
c) Ça exprime une hésitation🔸Quand Daniel Lacotte dit “il n’y a aucune
ambiguïté”, que veut-il dire ?
a) L’expression est compliquée à comprendre
b) Les enfants sont confus
c) Le sens est clair et évident🔸Que signifie "basse-cour" au sens propre ?
a) Une cour où vivent des poules, des coqs, des
canards, etc.
b) Un endroit bas dans une maison
c) Une ferme où l’on cultive des légumes
 🔸 Dans l’audio, un enfant dit :
« On parle de quelque chose et là, d’un seul
coup, quelqu’un parle d’autre chose. »
Que signifie “d’un seul coup” ici ?
 a) De manière progressive
 b) Par surprise, soudainement
 c) Après une longue réflexion

--- Page 7 ---
Fonction de ‘en’ Type d’élément remplacé Exemple d’utilisation
1⃣ Remplacer un
complément introduit par
“de”de + nom (chose, idée,
complément après un verbe)Tu parles de ton voyage ? →
Oui, j’en parle.
2⃣ Remplacer un nom
précédé de du / de la / desUne quantité indéfinieElle boit du thé. → Elle en
boit.
3⃣ Remplacer une
expression de quantité
préciseNombre ou mot de quantité +
nomJ’ai trois frères. → J’en ai
trois.
💬 “ En ” : à quoi ça sert ? À quoi ça renvoie ? 

--- Page 8 ---
💬 “ Y ” : à quoi ça sert ? À quoi ça renvoie ? 
Fonction de “y” Type d’élément remplacé 💬 Exemples avec “y”
1⃣  Remplacer un
complément de lieuUn lieu introduit par à, en,
chez, sur, dansTu vas à Paris ? → Oui, j’y
vais. Il est dans sa chambre
? → Oui, il y est.
2⃣  Remplacer un
complément introduit par
“à” (non humain)à + chose / idée / action (pas
une personne)Il pense à son avenir → Il y
pense. Elle s’habitue à son
travail → Elle s’y habitue. 


--- Page 9 ---
Lis chaque phrase et complète avec le pronom correct : y ou en.
🟡 Tu penses à ton avenir ? →  Tu ___ penses
🟡Elle boit du café tous les matins. →  Elle ___ boit tous les matins.
🟡Nous allons à la bibliothèque. →  Nous ___ allons.
🟡Il parle souvent de ses rêves. →  Il ___ parle souvent.
🟡Tu participes à ce projet ? →  Oui, j’___ participe.
🟡Ils reviennent de vacances. →  Ils ___ reviennent..
🟡Je m'intéresse à la politique. →  Je m’___ intéresse.
🟡Il mange beaucoup de chocolat. →  Il ___ mange beaucoup.
🟡Vous pensez à vos examens ? →  Oui, nous ___ pensons.
🟡Vous pensez à votre soeur? →  Oui, je _________🎯 Activité : “Y ou En ? À toi de choisir !”

--- Page 10 ---
🎧 D’après le document audio, Daniel Lacotte a dit :
« Les enfants comprennent très, très bien l’expression “du coq à l’âne” : ils savent ce qu’est un coq… enfin, sauf les Parisiens, mais bon… Et un âne, eh
bien les ânes, les Parisiens, ils en voient davantage ! »
❓À votre avis, pourquoi dit-il cela ?
🟢 Choisissez la bonne réponse
parmi les trois propositions :
A. Parce que les Parisiens ne
connaissent pas les expressions
françaises.
B. Parce que les Parisiens vivent en
ville et ne voient pas souvent de coqs,
mais peuvent voir des ânes dans les
parcs ou à la campagne.
C. Parce que les Parisiens préfèrent
les ânes aux coqs.🏙🌾  Vie urbaine ou vie rurale ? Discutez-
en… On veut entendre ton opinion !

