--- Page 1 ---
Niveau intermédiaire B1/B2@daily.french_
Prof : Labed Nada

--- Page 2 ---
👉Regarde les images. Choisis au moins 3 mots dans le tableau
(noms, verbes ou adjectifs). Avec ces mots, fais des phrases
complètes en lien avec ce que tu vois. 
➤ Tu peux décrire la scène, dire ce que tu ressens ou donner
ton opinion.
📌 Exemple :
« Je vois une femme qui semble victime de préjugés. On la juge
peut-être à cause de son apparence. »
Nom Verbe Adjectif
RacismeDiscriminer
Injuste
Tolérance Exclure Égaux
Discrimination Défendre Différent
Origine Respecter Rejeté
Préjugé Accuser Solidaire

--- Page 3 ---
✅ Consigne :
Choisis une question et réponds avec
ton avis.
Le ou la suivante réagit à ce que tu viens
de dire ( Tu peux être d’accord, pas
d’accord ou nuancer )
Ensuite, cette personne donne aussi son
propre avis.
As-tu déjà été témoin de discrimination ?
Pourquoi, selon toi, le racisme existe-t-il
encore aujourd’hui ?Quelle est, selon toi, la différence
entre égalité et équité ?À ton avis, comment peut-on lutter contre les
préjugés dans la vie quotidienne ?

--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
👉 Regarde attentivement la vidéo 🎥 .
Nous retrouvons Charlotte, Joseph et Moune dans ce nouvel épisode de Quiproquos. De quoi parlent-ils ? Regarde la
vidéo et choisis le résumé qui correspond le mieux à la situation.
♦ Charlotte et Joseph parlent des problèmes
financiers de Moune. Charlotte trouve stupide que
Moune refuse d'aborder le sujet. Joseph est
d'accord avec Charlotte. Il est agacé par l'attitude
de Moune, il décide de lui dire ce qu'il pense, mais
cela rend Moune très triste.♦ Charlotte et Joseph parlent de l'humeur de
Moune. Charlotte explique que c'est un problème
qui revient souvent chez Moune. Mais Joseph
s'énerve et accuse Charlotte de racisme. Il se fâche
ensuite contre Moune parce qu'il la trouve raciste
aussi.♦ Charlotte et Joseph parlent des problèmes de
santé de Moune. Charlotte pense que Moune n'est
pas vraiment malade. Joseph ne comprend pas les
critiques de Charlotte. Il se met en colère puis il
s'énerve contre Moune parce qu'elle préfère
commander du vin plutôt que de se faire soigner.

--- Page 6 ---
♦ La première expression qui provoque le quiproquo :  elle n’a pas le moral / elle broie du noir 
♦La signification pour Charlotte : c'est une expression qui veut dire être trés malade / être
déprimé et qui fait référence à Moune : elle ne voit que l’aspect positif de sa vie / le côté négatif des
choses 
♦ La signification pour Joseph : il est choqué par le mot moral / noir . Pour lui, c'est une expression
raciste / sexiste  qui fait référence à la colonisation et à l'esclavage / aux guerres civiles en Afrique
♦ La deuxième expression qui renforce le quiproquo : il y a quelque chose qui te ferait plaisir ? / un
p’tit blanc ?
♦  La signification pour Moune : c'est une expression pour montrer qu’elle est raciste / demander
un verre de vin blanc
 La signification pour Joseph : pour lui, cela fait référence à des êtres humains / des objets . C'est
montrer sa préférence entre le vin rouge et le vin blanc / un homme noir et un homme blancIl y a deux expressions à l'origine du quiproquo. Lesquelles ? Que comprend Joseph ? Pourquoi les prend-il
mal ? Écoute l'épisode et choisis la bonne réponse.

--- Page 7 ---
Forme standard écrite Forme orale / familière
Que veut-elle ? Elle veut quoi ?
Qu’a-t-elle ? Elle a quoi ? / Qu’est-ce qu’elle a ?
De quoi parles-tu ? Tu parles de quoi ?
Forme soutenue Forme standard Forme familière


--- Page 8 ---
 🔹 Structure : Verbe + sujet (pronom)  🔹 Structure : Mot interrogatif + verbe + sujet)
 🔹 Structure :  est-ce que + sujet + verbe)  🔹 Structure : Sujet + verbe  📘 Utilisé à l’écrit, dans des contextes formels.
Viens-tu ?
 Où vas-tu ?
Est-ce que tu aimes le chocolat ?
 Tu vas bien ?🎧 Utilisé à l’oral seulement, dans un langage spontané / familier. 🗣 Utilisé à l’oral et à l’écrit dans un registre courant.📘 Utilisé à l’écrit, dans des contextes formels.

--- Page 9 ---
Lis chaque réponse et formule la question correspondante de trois façons différentes
Nous habitons à
ParisElle travaille à la
bibliothèque
Oui, elle aime le
chocolat. Ils partent en
vacances en juillet
Nous arrivons à
18hIl prend le train
pour aller à Lyon
j’ai besoin de ce
livreLes enfants
jouent dans le
jardin

