--- Page 1 ---
Niveau intermédiaire B1/B2@daily.french_
Prof : Labed Nada

--- Page 2 ---
Est-ce que vous connaissez le verlan ? Avez-vous déjà entendu des mots comme ' m e u f' ou ' o u f' ?

--- Page 3 ---
🔍 Lisez chaque phrase contenant un mot en verlan.
🧠 Essayez de deviner :
 a) Ce que signifie le mot en verlan
 b) Quel est le mot d’origine
🗣 Ensuite, proposez une nouvelle phrase avec ce mot ou choisissez un mot que
vous aimeriez réutiliser.
LE VERLAN, C’EST UNE FAÇON
DE PARLER QUI CONSISTE À
INVERSER LES SYLLABES DES
MOTS. PAR EXEMPLE : 'FOU'
DEVIENT 'OUF', 'FEMME'
DEVIENT 'MEUF'.
REUMREUM
ZARBI ZARBICHELOU CHELOU
TémaTémaMEUF MEUF
Ma reum m’a dit de
rentrer tôt ce soir
Il m’a raconté une histoire
chelou, j’y crois pas trop
Hier, j’ai croisé une meuf
trop stylée au concert
Téma la voiture, elle est
trop belle 
Ce mec est vraiment zarbi,
il parle tout seul

--- Page 4 ---


--- Page 5 ---
Martin et Charlotte se disputent au sujet de
JMP. Martin arrive à la raisonner avec l'aide de
Moune.
Moune explique à Martin le sens du verbe vénérer.
Charlotte avoue à Martin que parfois JMP la vénère.
Charlotte répond à Martin qu'il ne la vénère pas du tout.
Martin ne comprend pas ce qu'elle veut dire.
Charlotte et Martin discutent dans le café. Que se passe-t-il ? Regardez cet épisode de la série Quiproquos. Puis, choisissez le résumé correct.
Charlotte, fâchée, explique à Martin que JMP
passe son temps à se plaindre et à lui demander des
choses difficiles à réaliser.Martin profite de l'énervement de Charlotte et
d'un malentendu pour lui faire une déclaration
d'amour.
Pour quelle raison Charlotte s'énerve-t-elle ? Quel mot déclenche le quiproquo ? Remettez les différentes parties de l'épisode dans l'ordre
d'écoute.
Charlotte prépare un macchiato. Ce café est difficile à préparer. JMP arrive et la déconcentre en faisant le clown
Martin trouve que le verbe vénérer n'est pas adapté à la situation et dit à Charlotte que lui, Martin, la vénère
mais qu'elle ne l'a pas remarqué.

--- Page 6 ---
 Vénère (verlan /langage familier)
🗣 Origine : verlan du mot "énerver"💬 Sens : être en colère, agacé, exaspéré📌 Niveau de langue : très familier
 Vénérer (langage
soutenu)
📚 Définition : Aimer, admirerprofondément, presque de manière sacrée📌 Niveau de langue : soutenu oupoétique

--- Page 7 ---
Laisse béton 
Il me vénère
Ça va pas la tête ?
La barbe !Il m’énerve, il m’agace
Tu es fou ? Tu exagères !
Ça m’ennuie, j’en ai marre
Laisse tomber, abandonne🧩  ÉTAPE 1 : ASSOCIE L'EXPRESSION À SA SIGNIFICATION

--- Page 8 ---
Lis chaque dialogue et complète-le avec l'expression familière qui convient parmi les suivantes :
👉 laisse béton – il me vénère – ça va pas la tête ? – la barbe
Tu peux utiliser chaque expression plusieurs fois.
🎭  ÉTAPE 2 : METTEZ-LES EN SCÈNE !

--- Page 9 ---
Phrase de départ Remplacement avec pronom COD
Il vénère Paul. Il le vénère.
Il vénère M arie. Il la vénère.
Il vénère ses parents. Il les vénère.
📍 Les pronoms COD à retenir :
me / te / le / la / nous / vous / les
🔹 Il me vénère.
 ➡ Il vénère qui ? → Moi
 ✅ "me" est un pronom qui remplace un COD

--- Page 10 ---
Lis chaque question et complète la réponse en remplaçant le complément d’objet direct (COD) par le pronom
COD approprié.
Tu lis ce roman passionnant pendant tes pauses ?                              👉 Oui, je ... tous les jours après le déjeuner.
Il rencontre souvent Marie et Sophie à la bibliothèque ?                   👉 Oui, il ... chaque mardi après-midi.
Tu regardes le nouveau film dont tout le monde parle ?                    👉 Oui, je ... ce soir avec mes amis.
Elle te conseille ce livre pour progresser en français ?                        👉 Oui, elle ... quand je lui parle de mes difficultés.
Vous invitez souvent vos collègues à dîner ?                                            👉 Oui, nous ... quand il y a un événement spécial.
Elle trouve toujours les clés quand elles sont perdues ?                    👉 Oui, elle ... rapidement, elle est très organisée.
Vous prenez toujours la bonne route grâce au GPS ?                         👉 Oui, nous ... sans problème, même en ville.
Il aide souvent ses parents le week-end ?                                                 👉 Oui, il ... tous les samedis matin.🟩 Exemple : — Tu vois le film ce soir ? 👉 Oui, je le vois ce soir.

--- Page 11 ---
👉Raconte une situation de ta journée (ou inventée)
en utilisant au moins un mot en verlan, une
expression vue aujourd’hui et un pronom COD.🔤 Mot en verlan 📖 Mot d’origine 💬 Traduction / sens
meuf femme femme / fille
keum mec homme / gars
ouf foufou / génial (dépend du
contexte)
relou lourd agaçant, pénible
chelou louche bizarre, suspect
teuf fête soirée, événement festif
vénère énervé en colère
zarbi bizarre étrange
ouam moimoi-même (ex. : "c’est
ouam qui décide")
reum mère maman
reuf frère frère
seummus (argot arabe) → le
seumêtre dégoûté
pécho choper draguer / attraper
beur arabe d’origine maghrébine
blème problème souci, problème
🎤 Exemple à suivre :
Ce matin, j’ai croisé un keum
chelou dans le métro. Je l’ai
regardé mais il m’a ignoré.
Franchement, j’ai eu le seum.

